Bienvenue au Salon Média'Pi !, notre rendez-vous mensuel au cours duquel je reçois un invité en interview.
Le 8 mars vient d'avoir lieu, date consacrée à la Journée internationale de lutte pour les droits des femmes.
C'est l'occasion de faire le point sur la situation des femmes de manière générale, et des femmes sourdes en particulier.
Pour cela, je reçois Catherine Zlatkovic, présidente d'honneur de FSCS — Femmes sourdes citoyennes et solidaires.
Bonjour ! Bonjour !
On connait la persistance des inégalités hommes–femmes.
Toutefois, au cours des cent dernières années, cette situation a connu une certaine évolution, notamment en ce qui concerne les droits des femmes.
On pense, par exemple, au droit de vote en 1944, ou au fait qu'auparavant, si une femme voulait travailler ou ouvrir un compte bancaire, elle devait demander l'autorisation à son mari.
Effectivement.
C'est d'ailleurs seulement en 1965 que cette obligation a disparu.
C'est quand même très récent !
On pense aussi aux avancées qu'ont connues les femmes en matière de droit à disposer de leur corps, comme le droit à la contraception et à l'avortement.
À cela s'ajoutent les lois récentes contre les violences sexuelles visant à renforcer la protection des femmes.
Tous ces éléments montrent une évolution positive.
Pour autant, l'égalité n'est pas encore atteinte.
Qu'en pensez-vous ?
L'objectif de 2019 est de se concentrer sur l'égalité parfaite entre les sexes et d'y parvenir à l'horizon 2030, objectif fixé par une convention de l'ONU, signée en 2017 ou 2018, qui préconise de mener des actions de sensibilisation pour parvenir à davantage d'égalité.
Sensibilisation des écoliers, filles et garçons, mais également des adultes.
Et aussi, évidemment, dans le cadre du travail.
L'égalité professionnelle fait déjà l'objet de plusieurs articles dans une loi de 2014, et donne lieu à des campagnes d'affichage régulières.
Imaginons... ...une secrétaire face à un homme comptable ou un informaticien et une femme simple agent.
Pourquoi ne pas inverser les rôles ?
Une femme peut tout à fait gérer de l'argent et un homme être secrétaire.
C'est possible !
Les inégalités commencent à se réduire au sein des entreprises.
C'est là où le phénomène est tangible.
Par contre, dans la sphère privée, c'est moins visible.
La lutte continue dans ce domaine.
Qu'est-ce qui bloque à l'heure actuelle ?
C’est surtout au niveau du travail, on voit que dans notre société il reste beaucoup à faire.
Par exemple, lorsqu'on compare les pensions de retraite des femmes à celles des hommes, on s'aperçoit qu'elles sont plus élevées chez les hommes.
L'écart est de 30 à 40%.
Lorsqu'un homme perçoit une pension de 1000 euros, c'est 600, voire 500 euros pour une femme.
Mais c'est la suite logique de la vie professionnelle de chacun, puisque l'homme avait déjà un salaire plus élevé en activité, et au moment de la retraite, ça s'aggrave.
Moi, j'appelle ça de la "maltraitance des retraites", ces inégalités de pensions !
Il faudrait vraiment qu'un effort de rééquilibrage soit fait, de manière à pouvoir bien vivre sa retraite !
Nous avons abordé les inégalités professionnelles et celles liées aux pensions de retraite.
En ce qui concerne les violences faites aux femmes, quelle est la situation actuelle ?
J'ai le sentiment que les violences faites aux femmes ont augmenté par rapport aux années précédentes.
Sur Facebook ou sur internet, je regarde les informations diffusées notamment par le mouvement "NousToutes", qui publie le recensement des femmes mortes suite à des violences depuis janvier.
À ce jour, 32 ont été tuées.
Pourquoi cette augmentation ?
Je n'en connais pas les raisons.
En tout cas, on se bat pour les femmes qui n'osent pas aller au commissariat, pour qu'elles aillent déposer une main courante ou mieux, une plainte — seul moyen pour être sûr que le coupable soit poursuivi.
Mais c'est difficile et les femmes sont très hésitantes, par peur des conséquences.
Vous dites que les situations de violences sont en augmentation.
En octobre 2017, le scandale Weinstein, du nom du producteur de Hollywood,
Son signe : Oui, le célèbre producteur de cinéma.
Plusieurs femmes célèbres l'ont dénoncé, l'accusant de harcèlement et d'agressions sexuelles.
À la suite de ces révélations, les répercussions internationales ont été impressionnantes, à travers par exemple #metoo, où une multitude de femmes exprimaient avoir été elles aussi victimes.
Le phénomène s'est répandu de façon absolument incroyable !
On aurait pu penser que cela permettrait une prise de conscience sociétale.
Les mentalités ne changent donc pas ?
Eh bien... Au début, l'affaire a immédiatement déclenché de nombreux mouvements : #metoo, la manifestation contre le président américain Donald Trump, les manifestations #metoo en France...
Quantité d'événements se sont succédés...
Et donc ?
Je doute que la situation réelle des femmes au travail et dans la société ait changé...
C'est différent pour les stars.
Pour moi, c'est trop facile pour elles.
Mais concernant les personnes ordinaires, c'est-à-dire nous toutes, rien ne se sait !
On n'est pas au courant des révélations qui pourraient venir des femmes ordinaires, elles passent inaperçues.
Par contre, quand il s'agit de célébrités, c'est flagrant !
Mais maintenant, il y a le mouvement NousToutes, qui a repris et modifié la dénomination de #metoo.
NousToutes apporte ainsi au mouvement une dimension collective et non plus individuelle, et met en avant la situation de ces nombreuses femmes.
Est-ce que des sourdes ont participé à #metoo ?
On ne les voit pas !
Sur Facebook, j'ai moi-même publié #metoo en attendant les réactions.
Et rien !
Beaucoup ont cliqué sur "J'aime", mais aucune n'a écrit de commentaire, FSCS n'a pas été sollicitée et aucune n'a eu envie de s'exprimer.
D'ailleurs, pour quelles raisons l’association FSCS est-elle née ?
Et est-ce que c'est l'unique association de femmes sourdes dans toute la France ?
Oui, et la seule à Paris.
FSCS a été créée en 2003 et au début, elle était hébergée par l'Académie — Académie de la Langue des Signes Française, ALSF.
L'idée de l'association ne vient pas de moi, mais de Nadia Chemoun.
Et bien sûr, je m'y suis aussitôt investie.
L'objectif de départ, c'était les violences.
Les entendantes disposaient d'informations, de protection de leurs droits, etc.
Mais quid des sourdes ?
D'où la création de FSCS.
Quel en est l'objectif ?
Agir pour les victimes de violences, mais aussi organiser des conférences sur des sujets concernant les femmes.
Par exemple, "Comment porter plainte", ou encore "Que signifie être une femme ?", tout simplement !
Pour permettre aux sourdes de mieux comprendre ce que cela veut dire.
De sa création en 2003 jusqu'à 2006, les actions essentielles ont été des conférences.
En 2006, FSCS a déménagé à la Maison des Femmes de Paris — MDF — dans le XIIe arrondissement, car ses locaux étaient plus confidentiels et intimes qu'à  l'ALSF, où la mixité dérangeait les femmes.
C'était le seul problème, alors l'association a déménagé.
En 2006, j'étais secrétaire, puis je suis devenue présidente.
Mon objectif a été alors de créer à la MDF, et avec son accord, une permanence d'accueil.
On pense souvent que Femmes Sourdes Citoyennes et Solidaires ne s'adresse qu'aux victimes de violences, mais non !
Non !
Femmes Sourdes Citoyennes et Solidaires s'adresse à toutes les femmes.
Contrairement à la représentation qu'on s'en fait, elle ne concerne pas uniquement les victimes.
On dit aussi que Femmes Sourdes Citoyennes et Solidaires est une association lesbienne.
Non plus !
Est-ce qu'on lit Femmes Sourdes Lesbiennes ?
Non, absolument pas !
C'est Femmes Sourdes Citoyennes et Solidaires !
Et puis, les femmes s'imaginent qu'elles doivent être victimes pour venir nous voir.
Les victimes sont les bienvenues, celles qui ne le sont pas sont les bienvenues, les féministes, les militantes... toutes sont les bienvenues !
Du moment que ce sont des femmes, la porte de FSCS est grande ouverte !
De même, comme la MDF est une structure féministe radicale, notre présence lui permet de changer et de s'ouvrir davantage aux femmes dans leur diversité.
Cela atténue son féminisme "pur et dur", qui pouvait empêcher certaines femmes de franchir la porte.
Or, ce que nous souhaitons, c'est justement le contraire, c'est-à-dire ouvrir à la diversité des femmes !
Pourquoi ce féminisme effraie ?
Car il symbolise un militantisme virulent de haine envers les hommes !
Mais ce n'est pas le cas.
C'est ça le problème !
Moi-même, je pensais que le féminisme, c'était pour les lesbiennes, mais non !
Je voyais des femmes masculines, jamais en jupe, toujours en pantalon, coiffées comme les hommes, et continuellement en train de manifester !
Mais je ne voyais pas de femmes en talons, coquettes, je ne les voyais pas !
Vous voyez ?
Mais ce n'est pas ça du tout !
Ces derniers temps, ça commence un peu à changer grâce à #metoo.
Les femmes féministes, dont le signe serait plutôt celui-ci : représentent une nouvelle génération de féministes qui luttent pour l’égalité.
Si on fait le lien avec la mode, dans la publicité par exemple, ce sont les femmes qui sont maquillées et à moitié nues.
Eh bien place aux hommes !
Montrons-les en maillot de bain ou pour les parfums !
Vous voyez ?
Le féminisme actuel est une revendication plus globale et comporte des degrés divers.
Il peut s'agir de justice, de social, de travail, de la vie quotidienne.
C'est large !
Votre longue expérience chez FSCS a dû vous permettre d'observer des situations variées.
Concernant les inégalités hommes–femmes, diriez-vous que la situation est la même chez la communauté sourde que dans la société en général ?
Ou bien est-ce différent, voire pire ?
Eh bien... Avec le recul, j'ai remarqué que, chez les sourds aussi, les femmes sont en situation d'inégalités avec les hommes.
Par exemple, je me souviens qu'avant, lorsque j'assistais à une conférence dans une association, c'était toujours les hommes qui intervenaient pour poser des questions. Les femmes ne s'autorisaient pas à en poser.
C'est une situation d'inégalités !
Dans les conseils d'administration, on plaçait toujours des femmes au poste de secrétaire parce qu'elles seraient meilleures en français.
Quant aux postes de trésorier ou de président, ils étaient réservés aux hommes.
Il aurait fallu essayer d'inverser les rôles.
Souvent, les hommes utilisaient leur femme pour en faire leur secrétaire.
C'est une forme d'oppression !
Il est bien plus intéressant de s'adapter aux qualités et aux compétences !
Ça évolue quelque peu, ça s'améliore et l'équilibre commence à être présent.
Mais il reste du travail pour que les femmes se sentent Femmes.
Pour le moment, elles s'identifient principalement à la communauté sourde.
Le fait d'être une femme vient bien plus tard !
Oui !
Elles ont tendance à ne se définir qu'en tant que sourdes, à se référer constamment à la communauté sourde, et à penser que les discriminations dont elles sont victimes dans le travail ne sont dûes qu'à leur surdité.
Mais j'ai envie de leur dire que ça vient aussi du fait d'être une femme !
Cela les surprend et elles ne l’admettent pas toujours !
Il y en a quand même qui se vivent comme des femmes, de la même manière qu'elles se vivent sourdes !
Mais beaucoup se définissent davantage par la communauté sourde que par leur identité de femme !
"Femme" et "sourde", comment coexistent ces deux identités ?
Comment elles se construisent ?
Pour moi, il faut d'abord être claire et affirmée dans son identité sourde pour se saisir facilement de son identité de femme.
Le contraire peut perturber l'identité sourde.
On appartient avant tout à la communauté sourde, c'est une habitude, on y grandit !
C'est à partir de là que les femmes peuvent se rendre dans des associations qui leur sont dédiées, et y découvrir que les deux problématiques sont assez similaires.
Quand on est sourde, on rencontre beaucoup d'obstacles, et quand on est femme, c'est pareil !
Donc, faire coexister les deux rend plus forte !
Y a-t-il une double discrimination quand on est femme et sourde ?
Peut-on dire que les obstacles s'additionnent, ou au contraire qu'il ne s'agit pas d'un simple cumul ?
Une femme sourde qui travaille en entreprise, peut être considérée comme incapable par sa surdité.
Les femmes pensent qu'elles ont des problèmes car elles sont sourdes, elles oublient elles-mêmes leur identité de femme.
Pourtant, c'est un argument supplémentaire à opposer contre l'inégalité de traitement qu'elles subissent.
C'est donc une double discrimination contre laquelle il faut lutter davantage !
Aux États-Unis, il existe un mouvement de femmes noires féministes militantes.
Quand on parle de féminisme, on pense bien sûr à la place inférieure accordée aux femmes par les hommes.
Or, le Black feminism est apparu, car être une femme blanche ou une femme noire, c'est encore différent.
Vous pensez qu'il s'agit du même phénomène pour les femmes sourdes ?
Est-ce qu'on peut parler d'un féminisme sourd ?
Oui, tout à fait.
Ça existe d'ailleurs aux États-Unis sous les dénominations de "Deaf Women Black", ou encore "Deaf Women of color", en direction des indiennes, des asiatiques...
Ces mouvements permettent aux femmes de s'extraire de leur vie sociale, ça leur fait beaucoup de bien, car elles se retrouvent entre paires pour échanger sur leurs expériences communes.
C'est essentiel pour mener un combat.
C'est aux États-Unis !
Et en France ?
Il n'y a absolument rien !
Il y a tout de même des féministes sourdes ?
Oui, à Toulouse, il existe un groupe au sein de l'Association des sourds de Tolosa.
Il s'agit d'un sous-groupe du secteur "action", pas d'une association.
FSCS est d'ailleurs en lien avec, afin de l'encourager et de lui faire profiter de notre expérience.
Il y a cependant très peu de personnes sourdes 100% féministes !
La première partie consacrée à notre échange est maintenant terminée, place maintenant aux questions du public.
Mais avant cela, je vous informe que Média'Pi! a réalisé plusieurs reportages sur le thème des femmes.
Si vous avez envie d’approfondir le sujet, voici leurs titres : Passons maintenant aux questions du public !
La priorité, c'est l'accessibilité en langue des signes !
Que ce soit dans la sphère juridique, sociale, ou dans les affaires de victimes de violences.
Il n'y a pas d'interprète lorsqu'on se rend à la police, il faut donc continuer à se battre !
Quant à la justice, censée être pour tous — sourds et femmes compris —, le combat pour son accessibilité doit continuer.
Dans la sphère sociale, il faut qu'absolument tout soit accessible !
Nous, FSCS, continuons à nous battre, nous agissons dans ce sens !
Votre question porte sur le féminisme général des entendantes, ou comme vous dites "valides".
Nous, sourdes, femmes et féministes, tout comme FSCS, participons à ce mouvement général avec pour préoccupation l’accessibilité en langue des signes.
Par contre, nous ne nous situons pas dans le féminisme de "handicap".
Nous savons que les victimes de violences y sont nombreuses, mais notre combat n'est pas le même.
La journée du 8 mars, c'est tous les ans.
Elle a été créée en France en 1982.
Mais elle existait déjà avant, puisque la première a eu lieu aux environs de 1872.
C'est là que les revendications en faveur des droits des femmes ont commencé.
Et c'est devenu automatique, tous les ans.
Effectivement, ce n'est pas tous les jours !
Mais c'est comme la Journée mondiale du sida ou les JMS, pourquoi ce ne serait pas tous les jours ?
C'est comme ça !
C'est une façon de rendre hommage aux personnes qui ont œuvré pour l'évolution de la condition des femmes, comme le droit de vote et tous les différents événements qui jalonnent l'histoire.
Moi, personnellement, je suis contre le commerce qui en découle.
Pour moi, les promotions sont juste une belle excuse qui caresse les femmes dans le sens du poil, alors que le reste de l'année, tout est extrêmement cher.
Je ne suis pas d'accord avec ça !
J'aimerais plutôt que cette journée soit consacrée à informer sur ce que signifie être une femme, ou encore à sensibiliser à l'égalité...
D'ailleurs cette année, la Journée internationale des femmes avait pour thème la lutte pour les droits des femmes, pour une égalité durable.
Il faut se garder du commerce.
Les fleurs et les chocolats, ce n'est pas la peine !
Vous toutes, les femmes, continuez la lutte !
Ne lâchez rien !